# How to become self-taught programmer

လာလာေမးတယ္ စာမဖတ္ဘူး ဒါေၾကာင့္တခ်က္ခ်င္း list လုပ္ေပးလုိက္ပါတယ္။
 

 1. English စာကို ေသစာ ရွင္စာဖတ္တတ္ေအာင္သင္ပါ။ Programming ေတာ့ေလ့လာခ်င္တယ္ ခက္တာက အဂၤလိပ္လုိ မဖတ္ခ်င္ဘူး။ ဖတ္လဲမဖတ္ႏုိင္ဘူးဆုိရင္ ေသခ်ာေပါက္ ေရွ.ေရာက္မွာမဟုတ္ပါဘူး။ ၿမန္မာလိုေရးထားတဲ့ စာအုပ္ေတြမွာ ရာခုိင္ႏွုန္းေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက အေၿခခံေလာက္သာရိွပါတယ္(ထလဲစပ္မေနနဲ.ဦး ခင္ညားေၿပာတာ:P ) အဲ့ေတာ့ အဆင့္ၿမင့္ၿမင့္ ေလ့လာခ်င္ရင္ English မသိပဲ ေလ့လာလို.မၿဖစ္ႏုိင္ပါဘူး။

2. Google ကိုသံုးတတ္ေအာင္သင္ပါ။ ကိုလုိခ်င္တဲ့ resource, IDE, installer ဘယ္လုိရွာရမယ္။ စာအုပ္ဘယ္လုိရွာရမယ္ဆုိတာေလာက္ကို Google ကိုေသခ်ာသံုးတတ္ရင္အဆင္ေၿပပါၿပီ။ ေတာ္ရံု programming problem ေလာက္ဆုိ stackoverflow သြားၾကည့္ရံုနဲ.ရပါၿပီ။

3. ေလ့လာလုိ.လြယ္တဲ့ language ကုိအရင္သင္ပါ။ ဥပမာ Java နဲ. C,C++ ဆုိ Java ကုိေလ့လာပါ ပုိလြယ္ပါတယ္။ Beginner ေတြအတြက္ အခုေနာက္ပုိင္း scripting language ေတြ ဥပမာ Python, Ruby, PHP ဆုိလဲ ေလ့လာရတာလြယ္ပါတယ္ ။ ခက္တဲ့ language ကုိစသင္ေနရင္ အဆင္မေၿပပါဘူး ဒါေၾကာင့္ လြယ္တဲ့ language ကိုအရင္သင္ပါ။

4. စာဖတ္ပါ။ စာအုပ္စဖတ္တဲ့အခါ ကို.ေခါင္းထဲမွာ ဘာမွရိွတဲ့အတြက္ techincal term ေတြကို နားလည္မွာမဟုတ္ပါဘူး။ဒါေၾကာင့္ တရာဖုိးသံုးပုဒ္ေတြ အရင္ထဲ့ရပါလိမ့္မယ္။ ဥပမာ learn Java in 24 hour တုိ.ေပါ့ဗ်ာ။. လြယ္တဲ့စာအုပ္ ကိုနားလည္တဲ့စာအုပ္ကေနစဖတ္လို.ေၿပာခ်င္တာ။ ဒါေပမဲ့ ကိုဖတ္ေနတဲ့စာအုပ္ရဲ. level , technical depth ကိုလဲသိေအာင္လုပ္ပါ။ ဆုိခ်င္တာက learn 24 hour ေလာက္နဲ. အကုန္သင္ၿပီးၿပီး ထင္ၿပီး စဆရက ၿဖစ္သြားလုိ. ေနာက္စာအုပ္ေတြ မဖတ္မွာစိုးလို.ပါ။ ကိုနားလည္တဲ့စာအုပ္ေတြ အရင္ဖတ္ၿပီးမွ ေနာက္ထပ္ အဆင့္ၿမင့္တဲ့စာအုပ္ေတြကို ဖတ္ပါ refine လုပ္ပါ။

5. Code ေရးပါ။ programming သင္တယ္ဆုိတာ code ေရးႏုိင္ဖို.ပါပဲ။ စာခ်ည္းပဲထုိင္ဖတ္ေနလို. အဆင္မေၿပပါဘူး။ ပထမေတာ့ စာအုပ္ထဲပါတဲ့ program ေလးေတြေရးမယ္ ။ေနာက္ exercise ေလးေတြေရးမယ္။ ေနာက္ ကိုယ္တုိင္ စဥ္းစားၿပီးေရးမယ္ ဒိီလိုနည္းနဲ. problem solving ကိုပိုေကာင္းေအာင္ လုပ္ပါ။ ေနာက္ သူမ်ားေတြေရးထားတဲ့ (အဆင့္ၿမင့္တဲ့ open source code) ေတြကိုဖတ္ပါ။ စုတုၿပဳေပါ့။

6. Language ကိုသင္တာ syntax ေလာက္နဲ.ရပ္မေနပဲနဲ. semantic, pragmantic ေလာက္ထိနားလည္ေအာင္လုပ္ပါ။ Computer Science ကုိတတ္ႏုိင္သေလာက္ေလ့လာပါ။ Software engineering ကုိေလ့လာပါ။ Programming ဆုိတာ API ေတြ framework ေတြသံုးတာကို ေခၚတာမဟုတ္ဘူးဆုိတာကိုလဲသေဘာေပါက္ပါ။

7. တကယ္လက္ေတြ.လုပ္ေတာ့မယ္ဆုိရင္ API ေတြ framework ေတြ သံုးရမွာပါပဲ။ အဲ့ေကာင္ေတြကိုလဲေလ့လာရမယ္။ ဒါေပသိ အဲ့ဒါေတြသံုးတတ္ေနတာေလာက္နဲ. ေပ်ာ္မေနနဲ.လို.ဆုိခ်င္တာပါ။ CRUD ေလာက္နဲ.သာယာမေနနဲ.လို.ေၿပာခ်င္တာ။

8. ကိုယ္တုိင္ project ေတြေရးၾကည့္ပါ။ Open source project ေတြလုပ္ၾကည့္ပါ။ အခုေရးလုိက္တဲ့ Project က ဘာေတြပိုသိလဲ ေနာက္ Projecct ကဘာေတြပိုသိလဲ ဘာေတြတုိးတက္လာလဲ သိေအာင္လုပ္ပါ။ CRUD နဲ.ဒီ project လဲဒါပဲ ေနာက္ Project လဲ ဒါပဲဆုိရင္ေတာ့ ၿမန္မာကားထဲက ေၿပတီဦးေၿပာသလိုပဲ လူဆုိး ကာရိုက္တာနဲ. တူသြားေအာင္ နွုတ္ခမ္းေမႊးေလး ထားလုိက္တယ္ေပါ့ေနာ္ ဆုိသလိုၿဖစ္ေနပါမယ္။

9. Programming language တခုတည္းကိုပဲ မေလ့လာပါနဲ. Paradigm မတူတဲ့ language ေတြ problem solve လုပ္တာမတူတဲ့ language ေတြကိုေလ့လာပါ။ Framework ေတြ library source code ေတြကိုဖတ္ၿပီး သူမ်ားေတြ ဘယ္လိုေရးထားတယ္ဆုိတာကိုေလ့လာပါ။

10. Programming ကုိ Master အဆင့္နားလည္တဲ့သူေတြဟာ သူတုို.ကိုယ္တုိင္ language ကုိတည္ေဆာက္ႏုိင္သူေတြ system programmer ေတြပါပဲ။ အဲ့ေတာ့တတ္ႏုိင္ရင္ ကိုယ္ပိုင္ language ကိုပါေဆာက္ႏိုင္ေအာင္ ၾကိဳးစားပါ။ မေဆာက္ႏုိင္ရင္ေတာင္ အဲ့လို language ေတြဘယ္လိုတည္ေဆာက္ထားတယ္ဆုိတာ သိရင္ programming skill ပိုတတ္လာပါလိမ့္မယ္။

11. Be passionate ကုိ လုပ္ေနတဲ့အလုပ္ကုိ စိတ္၀င္တစားနဲ. ၀ါသနာၾကီးၾကီး မလုပ္သေရြ. ဘယ္အရာမွ မၿဖစ္ထြန္းဘူူး။ အၿမဲတမ္းေလ့လာပါ Community ေတြ၀င္ပါ(ဓာတ္ပံုသြားရိုက္ခုိ္င္းေနတာ မဟုတ္ဘူး ) Up to date ၿဖစ္ေနေအာင္ေနပါ။
